---
title: python的“缺点”
date: 2017-02-11 
tags:
- python
categories:
- articles
index_img: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f8/Python_logo_and_wordmark.svg/2560px-Python_logo_and_wordmark.svg.png
---

# 类型系统

python是一个动态类型的语言，它只能进行动态类型检查，所谓动态类型检查，实际就
是说，python只有在运行时会进行类型检查,比如说这样的代码：

``` python
def add1(x):
    return x + 1

a = "hello"
add1(a)
```

运行时python会报错，因为integer类型与string类型是不能相加的，但是这种类型错误
只能在运行到这条代码时才能检查出来，事实上还有一种静态类型检查，它可以不运行
程序就检查出程序的类型错误，这种语言大概可以分为两类：

1.  C/C++，java等，它们的静态检查是在编译源码时完成的，在这种语言中你要对每一
    个变量的类型进行标识，非常的繁琐，这也是为什么很多人觉得python比C/C++这类
    语言用起来更舒服的原因之一。
2.  haskell，ML等，在这种语言中，每一次你运行一个程序时，它会先将程序送入一个
    typechecker中，只有程序通过了typechecker的检查，才能让它运行。这类语言一般
    内部会有一个推导系统，比如说著名的HM类型系统，所以在这种语言中你不需要做特
    别多的类型标识，类型系统本身可以推导出绝大多数类型，所以你可以直接用
    `x=1`, 而不是 `int x=1`,因为类型系统可以根据1来推导出x的类型。

静态类型系统的优点主要有以下几点：

1.  更好的发现错误：静态类型系统可以帮程序员检测出绝大多数低级错误，所以一些
    Haskell程序员说，只要我的代码通过了类型检查，那么它90%的可能是正确的。
2.  类型本身可以作为文档的一部分，比如说一个函数如果你知道了它的参数类型以及返 回值类型，那么你很可能就可以猜出它的功能。
3.  IDE更好用，一般来说能够进行静态类型检查的语言，它的IDE都更好用，代码跳转，
    重构等功能都非常准确，而python做不到这一点，即便是pyhon所谓最好的IDE
    pycharm我也可以很轻松的让它出错。

静态类型系统配合类型推是个好东西，既能享受静态类型检查带来的好处，又不用做过
多的类型标注，很可惜python中是无法实现这样的类型系统，也就是说无法进行完备的
静态类型检查，因为它太“灵活”， 实际上它的很多灵活性是多余的，因为好的编程风格，
是不推荐你使用这部分特性的。这部分灵活性也使得python的很多语义都与类型系统是
矛盾的。比如说列表，类型系统要求列表必须同质，也就说列表的元素必须是同一类型，
这是符合逻辑的，可是“灵活”的python却允许不同类型的元素放在同一个列表。在比如
说python允许一个变量绑定到不同类型的值，比如下面的代码：

``` python
aa = 1
aa = 'hello'
```

但是这种做法静态类型系统是不允许的（当然这是所有动态语言的问题 ）。还有很多这
样的例子。静态类型系统实际上是限制了程序语言的灵活性以及表达力，但这是值得的，
因为它去掉的基本都是一些不必要的灵活性，而且去掉这些灵活性之后可以让程序更严
谨，实际上现在已经有人在着手向python中添加静态类型，各位可以看看这篇[文章](https://quip.com/r69HA9GhGa7J)
。 有意了解更多类型知识的童鞋可以看看types and programming languages这本书。

# 缩进

python强制缩进是一个明智的选择，它使得代码的可读性有了质的飞跃，但是它使用空
格这样的不可见字符来标示一个块的结束，我认为不是什么很好的选择。ruby社区有一
种说法：ruby使用end终结一个块是比python使用空格缩进更高级的做法。过去有一段时 间我对这种说法也是嗤之以鼻。但是我现在改变了看法,
使用空格这样的不可见字符来 标示一个块的结束有以下几个问题:

1.  **更容易出错**
    
    ``` python
    def sum(ls):
        ret = 0
        for i in ls:
            ret += i
        return ret
    
    # incorrect
    def sum(ls):
        ret = 0
        for i in ls:
            ret += 1
            return ret
    ```
    
    第二个函数仅仅因为多按了一个tab就产生了一个致命的bug，这种简单的例子可能还
    好检查，可是对于复杂的函数这种bug很不好排查。如果有明确的块界定符，比如说
    end，}，那么就根本不会有这种低级的问题.

2.  **无法使用编辑器来自动格式化代码**, 这是一个很大的问题,当你从网上拷贝一段别人 的代码后,你必须小心翼翼的来确保代码的缩进正确,
    编辑器是无法自动格式化像 python这类语言的代码的, 这不是因为编辑器不够强大，而是本质上不可能实现，所
    以python的代码我们必须手动来格式化，这是很机械的工作，可是因为python的设计
    失误，我们无法把它交给机器来做，曾经我因为写其他语言代码的习惯, 所以在emacs
    中写python代码时总是喜欢运行代码自动格式化的命令，可是每一次都弄得一团糟，
    最后不得不在配置中把python的格式化命令去掉了,
    所以对于python的这种语法虽然 看上去很简洁，但是我不认为是一个好的设计。

3.  **无法实现一个完备的匿名函数**,python的缩进方式除了导致第三方工具无法自动格
    式化代码这个问题外，还有一个很大的问题，那就是python无法实现一个功能完备的
    匿名函数。如果你有函数式编程经验，应该能体会匿名函数的重要性，举一个很简单 的例子，比如python的列表解析：
    
    ``` python
    [i+1 for i in range(10)]
    map(lambda i: i+1, range(10))
    ```
    
    二者实际是等价的，很多人对列表解析推崇有加，可是实际上它不过是个可有可无的
    语法糖，而且还是一个表达能力并不强大的语法糖（我个人并不排斥语法糖，但是你
    要明白语法糖背后隐藏的东西），这应该也是从haskell学来的，缩进语法应该也是，
    我的印象中，python似乎从haskell学了很多蹩脚的东西。如果python能把匿名函数
    做对，和map搭配会比列表解析强大的多。很可惜python的匿名函数就是一个“残废”
    的东西，它内部只能有一个表达式，而不能像正常的函数那样包含多个语句，事实上
    造成这一困境的原因就是python的缩进语法，因为匿名函数一般是作为参数传递给一
    个函数，这样匿名函数的内部就不能换行，一旦换行缩进就乱了，所以python无法实
    现一个完全正确的匿名函数。

# 变量的定义与赋值

python中不区分变量的定义与赋值，这也是一个设计失误

## 基本概念

### 环境（environment）

如果你写过解释器，那么你一定遇到过这个东西，简单的说环境就是用来跟踪在程序 的执行过程中，每一个标识符都绑定到什么值，所以从逻辑上它就是一个
map(identifier \<–\> value)，和python的dict类似。环境要和作用域规则结合起来, 下面来看一个简单的实现

``` python
class Scope(object):
    def __init__(self, parent=None):
        self.table = {}
        self.parent = parent

    def bind(self, var, val):
        if var in self.table:
            error("var(%s) have been binded in this environment" % var)
        else:
            self.table[var] = val

    def get(self, var):
        val = self.table.get(var, None)
        if val is None:
            if self.parent is None:
                return None
            else:
                return self.parent.get(var)
        else:
            return val

    def set(self, var, val):
        if var in self.table:
            self.table[var] = val
        elif self.parent is not None:
            self.parent.set(var, val)
        else:
            error("var(%s) is not binded in this environment" % var)
```

上面的实现可以看出作用域实际上可以看做是一个dict,只是它有一个parent, 这样 就构成了一个链式的dict,可以从下往上搜索.

### 声明

实际就是在当前变量所在作用域创建一个key/value对, 注意实际上是调用 `bind` 方 法. 前提是该变量没有在当前作用域中绑定.

### 赋值

改变作用域中变量的值,如果当前作用域中没有该变量,那么就父作用域中找, 如果该变量不存在那么出错. 实际上该动作就是 `set` 方法.

### 作用域

每当进入一个新的作用域，那么解释器就会创建一个scope对象，该对象的 parent指针会指向当前的scope对象，从而构成一个链式的作用域。

### python的作用域规则

python有一个内置作用域，这个作用域的所有绑定是在任何地方都可见的。python的内 置函数以及内置异常都是在内置作用域中.
可以使用如下代码来查看内置作用域有哪些 绑定

``` python
import __builtin__
print dir(__builtin__)
```

除了内置作用域，python在两个地方会创建新的作用域，一个是模块，另一个是函数 （包括方法）

## python的设计失误

python有一个巨大的设计失误就是没有明确的区分变量的 **声明** 与 **赋值**,也就是说
python的"="有两种语义：当前作用域不存在该变量时，它会在作用域中创建该绑定，如果
已存在，那么它就会修改该绑定的值，这种混淆的行为严重的损伤了语言的表达能力，同时 也让程序更容易出错，因为变量会自动创建,
一个打字错误可能就会造成bug，而在需要明
确声明变量的语言中，这种错误是可以被编译器或者解释器检测出来的。同时python的这种
设计也让程序不可能自然的修改父作用域，父父作用域..的变量，因为你一旦使用“=”那
么就会在当前作用域创建新变量，所以python不得不引入global这样丑陋的关键词，然而这
只能访问到最外层的全局作用域，处于中间的作用域它仍然无能为力。下面举个例子,比如
我们要实现这样一个函数，该函数第一次调用返回1,第二次调用返回2,第n次调用返回n。如
果用C语言实现我们可以使用静态变量，如果我们使用javascript实现呢？可能需要像下面 这样的代码：

``` javascript
var succ = (function(){
    var i = 0;
    var inner = function(){
        i++;
        return i;
    }
    return inner;
})()
```

那我们如何用python来实现呢？你可能会很自然的写出这样的代码：

``` python
def temp():
    i = 0

    def inner():
        i = i + 1
        return i
    return inner

succ = temp()
```

这个代码和上面的代码逻辑是一样的，但是却达不到我们预期的效果，如果你运行的话 就会发现，它会出错(UnboundLocalError:
local variable 'i' referenced before assignment). 这其中有一些很细微的区别.
在inner中i=i+1会在当前作用域创建一个 绑定，这个绑定在该语句之前也是可见的， 所以在求值 `i+1`
这个表达式时，python 不会去外层作用域中查找， 它引用local作用域中的i，而你又是在赋值之前引用，所
以会报错。

# GIL

这是python被广为诟病的一个东西，与其说它是语言本身的问题，还不如说它是官方的C
语言实现的问题，JPython以及pypy都没有这个问题。简单的说GIL是一个全局锁，GIL的
存在简化了解释器的实现，但是代价是python的多线程变成了“伪多线程”，也就是说
python的多线程程序任一时刻只能运行一个单一的线程，它无法有效的运用多核CPU的优
势。因此对于使用python编写的CPU密集型的程序，你不要指望通过多线程来提高性能，
多线程只会让这类程序的性能变得更糟。IO密集型的程序影响应该是不大的，这也是为什
么tornado这样的库能够工作的很好的原因。所以很多时候为了利用多核，你必须使用多
进程，而多进程之间共享数据的代价是比多线程高的多的，也麻烦的多。而且对于分布式
系统GIL已经变成了一个比较大的问题,只是因为python语言的特点，所以大多数时候都不
会将其作为分布式系统的实现语言，所以在分布式系统领域还不是什么大问题。
